第三章 忍负十字架



　　 一、背负十字架比舍己更难。

　　况且一个忠实的基督徒，应当把自己提高到基督对门徒所呼召的水平上，要“背起祂的十字架”(参太十六24)。

　　凡为主所选召，并被纳在他圣徒群中的人，当准备过一种艰苦卓绝、忍受无数愁苦的生活。
　　
　　这是天父的旨意，借此方法试验他们。
　　
　　上帝首先从他的独生子基督开始，然后将这方法推广到他所有的儿女身上。
　　
　　虽然基督是他所最喜爱的儿子，也是他所最喜悦的(参太三17，十七5)，但我们知道，基督并未从父受到宽仁与放纵。所以可以说，当他在世的时候，他不仅常经忧患，而且他的整个生活，就是一种继续不断的十字架生活。

　　使徒解说这对他是必要的，使他“因所受的苦难，学了顺从”(来五8)。我们的元帅基督，尚且因苦难顺服，为什么我们要避免苦难呢？何况他的顺服是为我们的缘故，给我们立下了忍耐的榜样。所以使徒教训我们，凡属上帝的儿女，都当“效法他的模样”(参罗八29)。

　　当我们在不愉快和困难的环境中，想到我们要和基督忍受各种灾难，和他一同受苦，这对我们实在是一大安慰。为了要脱离诸般罪恶而进入天国的荣耀，必须经历许多艰难(参徒十四22)。

　　保罗告诉我们，如果我们“认识基督，并且晓得和他一同受苦”，我们也必晓得“他复活的大能”；我们既效法他的死，也必分享他荣耀的复活(参腓三10)。

　　这样将大大减轻因背十字架而受的痛苦！
　　
　　我们愈受痛苦，我们与基督的交通就更坚固！
　　
　　因为与基督有交通，痛苦不但对我们成为幸福，而且也大大增进，并有助于我们的幸福与救恩。


　　 二、十字架使我们谦虚。

　　基督背负十字架，并非出于勉强，祂乃是在表示并证明祂对天父的顺服。但我们为何必须继续过十字架的生活，这有很多的理由。

　　第一，除非我们清楚看出我们自身的愚蠢，不然我们很容易将一切成就都归于肉体，过分地夸张自己的力量，以为无论遭遇何种困难，我们自己都所向无敌，是不可征服的。
　　
　　这徒然增加自己的愚妄、虚幻和对肉体的信赖，这样能叫我们骄傲悖逆神，仿佛我们自己有充分的能力，无需仰赖神的恩典。
　　
　　为要抑制我们的狂妄，他最好的方法是从经验上证明出我们不但是愚昧的，而且也是极其脆弱。因此，他使我们蒙羞、贫穷，夺去我们的至亲，又叫我们受疾病或其他灾害的折磨，受尽无限的痛苦。
　　
　　经过这许多的挫折之后，我们就不敢骄矜了。
　　
　　既然谦卑下来，才知道唯有求神的力量，才能叫我们在艰难困苦之中站立起来。

　　再者，那些最伟大的圣徒，虽然知道他们之所以能站立得住，不是靠自己的力量，乃是靠上帝的恩典，但若非上帝不断地以十字架的锻炼来带领他们，叫他们对自己有更深一层的认识，他们亦将过分地相信自己的勇敢和毅力。这骄矜的想法，甚至诱惑大卫也曾这样说：“我凡事平顺，便说，我永不动摇。耶和华啊，祢曾施恩，叫我的江山稳固，祢掩了面，我就惊惶”(诗三十6-7)。

　　他承认在顺利的环境中，使他茫然错乱，麻木不仁，忽视了那位他所应当倚靠的神的恩典，反而一心靠赖自己，好像他自己永不跌倒。

　　如果像这么伟大的先知，尚且遭遇了这样的事，那么，我们岂不应当更加谨慎、恐惧吗？

　　虽然在顺利中，许多圣徒自以为有优越的忍耐和恒心，可是恒心受不幸的打击，身经患难，才知道那是虚伪的。
　　
　　信徒因属灵的疾病而受到警惕，于是谦虚而获益。
　　
　　摒除对肉体的愚蠢信赖，而重视神的恩典。
　　
　　他们如此躬行实践以后，便经历神的保护即在眼前，而且神的保护对他们就是一个强固堡垒。


　　 三、十字架使我们有盼望。

　　这就是保罗所教训的：“患难生忍耐，忍耐生老练”(罗五3-4)。

　　因为神应许信徒，必在他们的患难中帮助他们，当他们靠神的能力而不凭自己的力量时，确能忍受患难，这样的经验使他们知道是真经验。
　　
　　所以，忍耐给了信徒一个证明，神所应许作他们随时的帮助的话是可靠的。
　　
　　这也坚定了他们的盼望；因为人若不把将来寄托在神的真理上面，那就未免太忘恩负义了，因他们已经发现这真理是坚定可靠，永不变更的。
　　
　　现在我们知道，从十字架所得的利益如江河涌流。假使我们放弃了以前信赖自己力量的错误观念，将发现我们自己一向所喜爱的虚伪，我们属乎血肉之体的骄傲，就必垮下来。
　　
　　当我们如此谦虚的时候，我们就知道，唯有依赖神，才不致于跌倒而沉于失望之中。
　　
　　而且从此胜利中会产生新的希望，因为当神应验了祢的应许的时候，他也必为将来证实他的真理。

　　虽然我们所能指出的理由只有这些，但这已足以表明十字架功课的锻炼是何等的必要。

　　因为革除了盲目的自私，对我们益处不小，从此可以完全认识自己的软弱；对于自己的软弱有瞭解以后，就不再信靠自己；不信靠自己到一个程度，那就是要完全依靠神的帮助；我们既能完全靠神的帮助，就能胜利地一直蒙保守到底；依靠他的恩典，我们即可知道他的应许是真实可靠的；既知道他的应许是真实可靠的，那么我们的希望就更坚固。


　　 四、十字架教导我们顺服。

　　神锻炼他的儿女还有另外一个理由，就是试验他们的忍耐，教导他们顺服。

　　当然，除了神所给他们的顺服以外，他们不可能表示其他的顺服，但他很喜欢用此法来显明并考验他给圣徒的恩典，使这些恩典不致于被隐藏起来而变为无用。
　　
　　当神的仆人公然显示他能力的恩赐，与在患难中的坚定不移的时候，正如圣经所说，为的是要试验他们的忍耐。
　　
　　所以说：“上帝试验亚伯拉罕，就证明他是虔诚的，因他甘愿献上他的独生子为燔祭”(参创廿二1-22)。
　　
　　因此彼得说，我们的信心受患难的试验，正如金子在火炉中受试验一般(参彼前一7)。

　　那么，有谁能否认，一个基督徒从上帝所得的最美的恩赐棗忍耐棗不应借实行表明出来，使人们知道尊重忍耐的美德，而认识它的价值呢？否则的话，人就不重视忍耐了。

　　上帝是公义的，他为使信徒不隐藏他所赐的美德，就叫这美德有表现的机会，所以圣徒受患难的磨炼是有充足理由的，因为他们若没有经过患难，就不足以表现他们忍耐的美德。

　　我再说，他们也是由十字架学会了顺从，因为这样他们的生活不是依照自己的意思，乃是服从上帝的旨意。

　　假如他们依照自己的意思，进行一切，他们就不知道什么是跟随上帝。
　　
　　辛尼加(Seneca)引一句古语说，当他们劝勉人以忍耐的心情忍耐痛苦时，总是劝勉人“跟随上帝”。
　　
　　这意思是说，一个人只有当他以赤子温柔之心愿意忍受上帝所加给他的惩罚时，他才能顺从上帝的轭。
　　
　　如果我们觉得我们在一切事上都顺从天父是最合理的，那么我们就不当否认他可以用各种方法来锻炼我们的顺从之心。


　　 五、十字架使人受管教。

　　我们往往不会领悟顺从的必要，只要我们也觉得自己的肉体稍蒙上主宽遇之恩，就多么想摆脱主的轭。

　　对我们来说，这恰如一匹不羁之马，只要略加纵容，叫它安闲数日，即觉不易驾驭，不再像从前一样地顺服主人。
　　
　　换言之，上帝所指责以色列人的，说我们也正合适；当我们“渐渐肥胖光润”的时候，我们“便踢跳奔跑”，反击那喂养我们的(申卅二15)。
　　
　　上帝的仁慈应当促使我们想到并爱他的良善；但因我们不知感恩，反而因他的宽大屡次败坏，因此我们需要纪律的约束，以免肆无忌惮。

　　为使我们不致于因过于富裕而骄傲，不致于因过于光荣而自恃，或不致于因精神上与肉体上的种种优遇而傲慢，上帝乃以十字架救治我们，约束及降服我们肉体上的骄矜，以各种方法增进我们的福利。

　　我们所患的疾病各不相同，所需要的救治也不相同。
　　
　　因此各人所需要的十字架各有不同。天上的神医明白病人健康的情况，对某些病人投以温和的药物，对某些病人予以猛烈的治疗，但他不疏忽任何患者；因为他知道全世界都是病人，所以没有一人可以避免他的诊断。


　　 六、十字架令人悔改。

　　再者，我们最慈悲的天父，不但防止我们在未来跌倒，而且还要纠正我们过去的错失，时常保守我们行走在顺服的道路上。因此，每遭患难，我们都要立刻反省过去的生活。

　　只须略加检讨，我们即可找出我们所犯的是应受这种谴责的过失。
　　
　　虽然如此，我们不当骤下断语，以为劝勉忍耐是因为我们应想起罪来。
　　
　　圣经告诉我们的另一个原因，便是在忧患中“我们受……主惩治，免得和世人一同定罪”(林前十一32)。

　　所以我们虽处极大的试炼中，也当承认天父对我们的慈爱；因他不断在增进我们的幸福。

　　他磨炼我们的目的，不是要毁灭我们，乃是要拯救我们，不叫我们和世人一同被定罪。
　　
　　这一思想使我们记起在圣经另一处的教训：“我儿，你不可轻看上帝的管教，也不可厌烦他的责备，因为上帝所爱的，他必责备，正如父亲责备所喜爱的儿子”(箴三11-12)。
　　
　　我们既然认识所接受的是父亲的管教，岂不应做顺命的儿女，而不应像那些悖逆绝望的人，顽固犯罪，执迷不悟？
　　
　　我们跌倒了，神不及时更正，召我们回转，便将丧失我们。所以使徒说：“你们若不受管教，便是私子，不是儿子了”(来十二8)。
　　
　　当他以仁爱待我们，关怀我们得救时，若我们不能忍受神的磨炼，便是极端地邪恶。
　　
　　圣经对信徒与非信徒作一区分：后者为罪的奴隶，往往因受责备而愈加顽固刚愎。前者如出生高贵的孩童，将因悔改与更正而获益。
　　
　　你们究竟属于何者？应该有所抉择。
　　
　　这个问题，我既已在别的地方讨论了，在此处只点到为止。


　　 七、逼迫带来神的恩宠。

　　当我们“为义人的缘故”受逼迫的时候，这是一种特殊安慰的源头(参太五10)。

　　当上帝以他的任务交付给我们的时候，我们应当知道这是何等的光荣。
　　
　　我所谓为义受逼迫，不但是指为卫护福音受苦，也是指为卫护任何正义而受损害。
　　
　　因为不论是为着阐扬上帝的真理，反对撒旦的虚妄，或为着保护良善，制裁强暴，我们都会引起世人的仇恨和嫉视，甚至威胁到我们的生命、财产与声誉。
　　
　　当知我们既然是事奉神，就不当以此为烦恼；他口中所宣布为幸福的，我们不当以为不幸。
　　
　　诚然，穷困本身是很不幸的，流亡、受辱、被拘禁等事也都是很不幸的，而在这世上最大与最后的不幸则是死亡。
　　
　　但当上帝的眷宠加在我们身上时，这一切的不幸就变为对我们有益了。
　　
　　因此，我们要以基督的称许为满足，不要听信肉体虚伪的意见。
　　
　　这样，我们就能如使徒一样快乐，因被认为是“配为这名受辱”(徒五41)。

　　如果我们无辜，良心清白，我们的财产却被恶人夺去，这样，以人的眼光看，我们确是穷困了，但在天上与神同在，我们却增加了真的财富。

　　我们若被驱逐出国，我们就更靠近上帝的家，与神有亲密的相交。
　　
　　若受凌辱，就逃到基督那里，在他里面有更稳固的根基。
　　
　　若被人责备侮慢，在上帝的国里，将得到更大的光荣。
　　
　　若被杀害，就可进入永远的荣耀。
　　
　　如果我们低估了主所看为贵重的事，以为这些比不上今世虚幻的荣华，那就真的是我们的耻辱了。


　　 八、逼迫会带给我们属灵的喜乐。

　　在因卫护公义而遭受的一切恶待和不幸中，圣经既然多次安慰我们，那么，我们若不以顺服和愉快的心情，从上帝的手中接受这一切患难，我们便是极端负义；特别是因为这一类的患难和十字架乃是信徒所当有的。

　　正如彼得所说的，由于我们的受苦，基督的荣耀得以在我们身上表明出来(参彼前四14)。
　　
　　但因为对于高尚的人格，侮辱是比一百次的死更难忍受，所以保罗警告我们，不但有逼迫，也有谴责正在等候着我们，缘故是因我们信赖永生的上帝(参提前四10)。
　　
　　在另一处地方，他以身作则，劝我们欣然忍受一切的“美名和恶名”(林后六8)。

　　我们不必以消除一切苦恼和忧愁来锻炼我们的喜乐之心。

　　假如圣徒不经历忧患，就不能在背十字架上学会忍耐。
　　
　　假如在贫困中不感觉忧苦，在疾病中不感觉烦恼，在羞辱中不感觉忧伤，在死亡中不感觉恐怖?椂哉庖磺械牟恍胰舳己敛还匦模衷跄鼙硎境鲆桓鋈巳淌芑寄训哪托阅兀?
　　
　　但因为每一种不幸都叫我们痛心，此乃自然之事，所以一个信徒要借着抵抗并胜过他们的忧苦，来表显他们的坚忍。
　　
　　当我们受相当刺激的时候，就当忍耐，并因敬畏上帝而抑制自己的冲动。
　　
　　当他为忧患所打击，却仍以上帝所赐属灵上的安慰为满足，由此可以见出他的喜悦与兴奋。


　　 九、十字架并不使我们特立独行。

　　当信徒学习忍耐谦逊，尽力抑制忧伤情感的时候，他们在心理上的争战，正如保罗所描写的：“我们四面受敌，却不被困住；心里作难，却不至失望；遭逼迫，却不被丢弃；打倒了，却不至死亡”(林后四8-9)。

　　由此，你们知道，所谓忍耐背负十字架，不是消除了对一切忧患的感觉，好像古代斯多噶派对一位伟大人物所作愚笨的叙述，说他消灭了一切人性，对一切荣辱都能无动于衷。
　　
　　究竟他们从这一种“崇高的智慧”能得到什么益处呢？
　　
　　他们凭空幻想一种忍耐，是从来不曾见到的，在人间从来不曾存在的。他们所说的忍耐精神是那么完全，致使它完全脱离于人的生活。

　　现在在基督徒当中也有新斯多噶派，他们不但以忧伤哭泣为罪过，甚至连孤单寂寞的感觉也都认为是罪过。

　　这种似是而非的理论，大体上说是从怠懒的人来的。他们喜冥想，恶行动，除了作白日梦以外，别无贡献。

　　我们和这一类铁石心肠的哲学毫不相干，我们的主耶稣非但在言语上，亦在示范上谴责这种哲学。

　　他曾为自己和别人的患难悲哀哭泣，他对门徒所教训的也没有两样。
　　
　　他说：“你们将要痛哭、哀号，世人倒要喜乐”(约十六20)。
　　
　　他曾明白承认哀恸的人是有福的，谁能把它改变为罪恶呢(参太五4)？

　　这是勿庸怀疑的。假如一切流泪都是在摒斥之列，那么，主本身曾流下血泪，我们又将如何评判呢(参路廿二44)？

　　假如把每一恐惧都看作不信，那么，我们对他所受的惊慌恐怖，又将作何解释呢？
　　
　　假如一切悲伤都是可厌的，那么，主耶稣承认他的心“极其伤悲，几乎要死”，我们又怎能快乐呢？


　　 十、十字架叫人服从。

　　我觉得这些事是应当叙述的，免得叫虔敬的人失望，以致放弃了对忍耐的学习，因为本性上的悲伤情感是不能避免的。因为失望就是那些对忍耐漠不关心、以麻木不仁为刚强勇敢之人的结果。反之，圣经称赞圣徒的忍耐，他们遭遇严重的患难，却不被压碎；虽然觉得非常痛苦，却仍充满属灵的快乐；虽为忧虑所压抑，却因为神的安慰而兴奋。
　　
　　同时，在他们内心仍有矛盾，因为自然的情感欲逃避一切不幸的经历。

　　而虔诚的热情则和一切困难斗争，以致服从神的旨意。
　　
　　主对彼得所讲的话说明了这样的冲突：“你年少的时候，自己束上带子，随意往来，但年老的时候，你要伸出手来，别人要把你束上，带你到不愿意去的地方”(约廿一18)。
　　
　　当彼得被选召以死来荣耀上帝的时候，他并不是出于勉强，也没有抗拒，否则他的殉道便不足称道。
　　
　　不过，他虽然以最大的诚意顺服神的旨意，但没有摒除人性，所以他处在内在冲突的困扰中。
　　
　　当他想到为他所存留的流血死亡，内心便觉恐惧，颇思逃脱。
　　
　　但在另一方面，当他想到这是出于神的旨意，他立即压抑一切恐惧，欣然顺从了神的旨意。

　　如果我们要做基督的门徒，我们所应当努力的，就是抛弃一切矛盾的情感，毫不犹豫地顺从神的安排。

　　因此，不论我们遭受任何痛苦，甚至是心灵上的最大伤痛，我们亦将忍耐到底。
　　
　　一切患难都会刺伤人。
　　
　　当我们受疾病痛苦的时候，呻吟不安，祈求康复。
　　
　　当我们为穷困所迫的时候，我们感觉凄凉悲伤。
　　
　　当我们被人侮辱、藐视、得罪时，我们感到不安。
　　
　　当遭逢亲友失丧的事时，我们必流泪悲痛。

　　但我们总是有一个结论：就是承认这些不幸，都是主的旨意，我们应当顺从。

　　所以，虽处在忧愁、痛苦、怨恨、泣泪之中，我们必要鼓励自己，汹涛骇浪虽漫过我身，我们的心仍能欣然忍受。



　　 十一、十字架对我们的得救是必要的。

　　我们已经申述了为着神的旨意背负十字架的原则，但我们必须把哲学家的忍耐和基督徒的忍耐略加区分。

　　很少哲学家有那么高明的智慧，能够体会到我们受磨炼是出于神，所以应当服从。
　　
　　他们甚至以为忍受磨炼是无可奈何的。
　　
　　这岂不是说，我们之必须服从上帝，是因为我们无法反抗他？
　　
　　服从上帝若是出于不得已，那么，要是能够摆脱上帝，就可以不服从他了。

　　可是，圣经之要我们服从神的旨意，是另有理由的：第一是因为他的旨意是公义的，第二是为要完成对我们的拯救。

　　因此，基督徒对忍耐的劝勉乃是：我们不论是穷困，流亡，被拘禁，受谴责，或疾病，或丧失亲友，或遭受其他灾难，我们必须承认这些都是——出于上帝的旨意和安排；而且相信他所行的都是最公正的。
　　
　　若将我们日常所犯的无数过犯，和他所加于我们的磨炼相比，我们岂不应受更严厉的责罚？
　　
　　我们的情欲必须克服，且须接受约束，因恐一旦放纵，即将陷于不法的罪中，这岂不是很合理吗？
　　
　　因为，我们的罪岂不值得我们受上帝的公义和真理的判断吗？
　　
　　假如上帝的公义表现在苦难中，那么我们若对之埋怨或反抗，我们就难免犯罪。
　　
　　我们不再听到哲学家冷酷的话语，以为我们的服从是不得已的。
　　
　　但我们得了一个有力的教训：我们必须服从，反抗是不合理的。
　　
　　必须忍耐接受苦难，因为不忍耐等于反对上帝的公义。

　　既然除了有益于我们的拯救之外，没有什么是可羡慕的，所以我们最慈爱的父在这方面给了我们无上的安慰，因他宣称虽在十字架的磨炼当中，他仍然要成全我们的拯救。

　　如果受苦于我们有益，为什么我们不应该以感恩与和平的心去忍受呢？
　　
　　所以我们之忍受苦难并不是不得已的服从，乃是承认这是自己的益处。
　　
　　我们受十字架的痛苦愈重，所得属灵的喜悦就愈大，这是我们以上讨论的结果。
　　
　　这是应当感恩的，而感恩没有不含着欢乐的。
　　
　　如果对主感恩和赞美，非有快乐的心情不可棗没有任何足以压制这种心情的事——那么就明显看出，神就要以属灵的快乐去调剂十字架的痛苦。
